---
title: 敢问路在何方
date: 2021-05-06 16:53:43
permalink: /pages/795be9/
categories:
  - 后端
  - Go
  - Go开发关键技术指南
tags:
  - 
---
原文

[Go 开发关键技术指南 | 敢问路在何方？(内含超全知识大图）-阿里云开发者社区 (aliyun.com)](https://developer.aliyun.com/article/742169)

## Engineering

我觉得 Go 在工程上良好的支持，是 Go 能够在服务器领域有一席之地的重要原因。这里说的工程友好包括：

- gofmt 保证代码的基本一致，增加可读性，避免在争论不清楚的地方争论；
- 原生支持的 profiling，为性能调优和死锁问题提供了强大的工具支持；
- utest 和 coverage，持续集成，为项目的质量提供了良好的支撑；
- example 和注释，让接口定义更友好合理，让库的质量更高。

## GOFMT 规范编码

如果我们执行下 `gofmt -w t.go` 之后，代码就会优化不少

- 有些 IDE 会在保存时自动 gofmt，如果没有手动运行下命令 `gofmt -w .`，可以将当前目录和子目录下的所有文件都格式化一遍，也很容易的是不是；
- gofmt 不识别空行，因为空行是有意义的，因为空行有意义所以 gofmt 不知道如何处理，而这正是很多同学经常犯的问题；
- gofmt 有时候会因为对齐问题，导致额外的不必要的修改，这不会有什么问题，但是会干扰 CR 从而影响 CR 的质量。

先看空行问题，不能随便使用空行，因为空行有意义。不能在不该空行的地方用空行，不能在该有空行的地方不用空行，比如下面的例子：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "io"
    "os"
)

func main() {
    f, err := os.Open(os.Args[1])

    if err != nil {

        fmt.Println("show file err %v", err)
        os.Exit(-1)
    }
    defer f.Close()
    io.Copy(os.Stdout, f)
}
```

上面的例子看起来就相当的奇葩，`if` 和 `os.Open` 之间没有任何原因需要个空行，结果来了个空行；而 `defer` 和 `io.Copy` 之间应该有个空行却没有个空行。空行是非常好的体现了逻辑关联的方式，所以空行不能随意，非常严重地影响可读性，要么就是一坨东西看得很费劲，要么就是突然看到两个紧密的逻辑身首异处，真的让人很诧异。上面的代码可以改成这样，是不是看起来很舒服了：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "io"
    "os"
)

func main() {
    f, err := os.Open(os.Args[1])
    if err != nil {
        fmt.Println("show file err %v", err)
        os.Exit(-1)
    }
    defer f.Close()
    
    io.Copy(os.Stdout, f)
}
```

再看 gofmt 的对齐问题，一般出现在一些结构体有长短不一的字段，比如统计信息，比如下面的代码：

```go
package main

type NetworkStat struct {
    IncomingBytes int `json:"ib"`
    OutgoingBytes int `json:"ob"`
}

func main() {
}
```

如果新增字段比较长，会导致之前的字段也会增加空白对齐，看起来整个结构体都改变了：

```go
package main

type NetworkStat struct {
    IncomingBytes          int `json:"ib"`
    OutgoingBytes          int `json:"ob"`
    IncomingPacketsPerHour int `json:"ipp"`
    DropKiloRateLastMinute int `json:"dkrlm"`
}

func main() {
}
```

## Profile 性能调优

性能调优是一个工程问题，关键是测量后优化，而不是盲目优化。Go 提供了大量的测量程序的工具和机制，包括 [`Profiling Go Programs`](https://blog.golang.org/profiling-go-programs), [`Introducing HTTP Tracing`](https://blog.golang.org/http-tracing)，我们也在性能优化时使用过 Go 的 Profiling，原生支持是非常便捷的。

对于多线程同步可能出现的死锁和竞争问题，Go 提供了一系列工具链，比如 `Introducing the Go Race Detector`, `Data Race Detector`，不过打开 race 后有明显的性能损耗，不应该在负载较高的线上服务器打开，会造成明显的性能瓶颈。

推荐服务器开启 http profiling，侦听在本机可以避免安全问题，需要 profiling 时去机器上把 profile 数据拿到后，拿到线下分析原因。实例代码如下：

```go
package main

import (
    "net/http"
    _ "net/http/pprof"
    "time"
)

func main() {
    go http.ListenAndServe("127.0.0.1:6060", nil)

    for {
        b := make([]byte, 4096)
        for i := 0; i < len(b); i++ {
            b[i] = b[i] + 0xf
        }
        time.Sleep(time.Nanosecond)
    }
}
```

编译成二进制后启动 `go mod init private.me && go build . && ./private.me`，在浏览器访问页面可以看到各种性能数据的导航：http://localhost:6060/debug/pprof/

例如分析 CPU 的性能瓶颈，可以执行 `go tool pprof private.me http://localhost:6060/debug/pprof/profile`，默认是分析 30 秒内的性能数据，进入 pprof 后执行 top 可以看到 CPU 使用最高的函数：

```
(pprof) top
Showing nodes accounting for 42.41s, 99.14% of 42.78s total
Dropped 27 nodes (cum <= 0.21s)
Showing top 10 nodes out of 22
      flat  flat%   sum%        cum   cum%
    27.20s 63.58% 63.58%     27.20s 63.58%  runtime.pthread_cond_signal
    13.07s 30.55% 94.13%     13.08s 30.58%  runtime.pthread_cond_wait
     1.93s  4.51% 98.64%      1.93s  4.51%  runtime.usleep
     0.15s  0.35% 98.99%      0.22s  0.51%  main.main
```

除了 top，还可以输入 web 命令看调用图，还可以用 go-torch 看火焰图等。

## UTest 和 Coverage

当然工程化少不了 UTest 和覆盖率，关于覆盖 Go 也提供了原生支持 [`The cover story`](https://blog.golang.org/cover)，一般会有专门的 CISE 集成测试环境。集成测试之所以重要，是因为随着代码规模的增长，有效的覆盖能显著的降低引入问题的可能性。

什么是有效的覆盖？一般多少覆盖率比较合适？80% 覆盖够好了吗？90% 覆盖一定比 30% 覆盖好吗？我觉得可不一定，参考 [Testivus On Test Coverage](https://blog.csdn.net/win_lin/article/details/74551803)。对于 UTest 和覆盖，我觉得重点在于：

- UTest 和覆盖率一定要有，哪怕是 0.1% 也必须要有，为什么呢？因为出现故障时让老板心里好受点啊，能用数据衡量出来裸奔的代码有多少；
- 核心代码和业务代码一定要分离，强调核心代码的覆盖率才有意义，比如整体覆盖了 80%，核心代码占 5%，核心代码覆盖率为 10%，那么这个覆盖就不怎么有效了；
- 除了关键正常逻辑，更应该重视异常逻辑，异常逻辑一般不会执行到，而一旦藏有 bug 可能就会造成问题。有可能有些罕见的代码无法覆盖到，那么这部分逻辑代码，CR 时需要特别人工 Review。

分离核心代码是关键。

可以将核心代码分离到单独的 package，对这个 package 要求更高的覆盖率，比如我们要求 98% 的覆盖（实际上做到了 99.14% 的覆盖）。对于应用的代码，具备可测性是非常关键的，举个我自己的例子，go-oryx 这部分代码是判断哪些 url 是代理，就不具备可测性，下面是主要的逻辑：

```go
http.HandleFunc("/", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        if o := r.Header.Get("Origin"); len(o) > 0 {
            w.Header().Set("Access-Control-Allow-Origin", "*")
        }

        if proxyUrls == nil {
            ......
            fs.ServeHTTP(w, r)
            return
        }

        for _, proxyUrl := range proxyUrls {
            srcPath, proxyPath := r.URL.Path, proxyUrl.Path
            ......
            if proxy, ok := proxies[proxyUrl.Path]; ok {
                p.ServeHTTP(w, r)
                return
            }
        }
    
        fs.ServeHTTP(w, r)
    })
```

可以看得出来，关键需要测试的核心代码，在于后面如何判断URL符合定义的规范，这部分应该被定义成函数，这样就可以单独测试了：

```go
func shouldProxyURL(srcPath, proxyPath string) bool {
    if !strings.HasSuffix(srcPath, "/") {
        // /api to /api/
        // /api.js to /api.js/
        // /api/100 to /api/100/
        srcPath += "/"
    }

    if !strings.HasSuffix(proxyPath, "/") {
        // /api/ to /api/
        // to match /api/ or /api/100
        // and not match /api.js/
        proxyPath += "/"
    }

    return strings.HasPrefix(srcPath, proxyPath)
}

func run(ctx context.Context) error {
    http.HandleFunc("/", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        ......
        for _, proxyUrl := range proxyUrls {
            if !shouldProxyURL(r.URL.Path, proxyUrl.Path) {
                continue
            }
```

> Note: 可见，单元测试和覆盖率，并不是测试的事情，而是代码本身应该提高的代码“可测试性”。

另外，对于 Go 的测试还有几点值得说明：

- helper：测试时如果调用某个函数，出错时总是打印那个共用的函数的行数，而不是测试的函数。比如 [test_helper.go](https://github.com/filewalkwithme/go-test-helper-sample)，如果 `compare` 不调用 `t.Helper()`，那么错误显示是 `hello_test.go:26: Returned: [Hello, world!], Expected: [BROKEN!]`，调用 `t.Helper()` 之后是 `hello_test.go:18: Returned: [Hello, world!], Expected: [BROKEN!]`，实际上应该是 18 行的 case 有问题，而不是 26 行这个 compare 函数的问题；
- benchmark：测试时还可以带 Benchmark 的，参数不是 `testing.T` 而是 `testing.B`，执行时会动态调整一些参数，比如 testing.B.N，还有并行执行的 `testing.PB. RunParallel`，参考 [Benchamrk](https://golang.org/pkg/testing/#hdr-Benchmarks)；
- main: 测试也是有个 main 函数的，参考 [TestMain](https://golang.org/pkg/testing/#hdr-Main)，可以做一些全局的初始化和处理。
- doc.go: 整个包的文档描述，一般是在 `package http` 前面加说明，比如 [http doc](https://golang.org/pkg/net/http/#pkg-overview) 的使用例子。

> 对于 Helper 还有一种思路，就是用带堆栈的 error，参考前面关于 errors 的说明，不仅能将所有堆栈的行数给出来，而且可以带上每一层的信息。

> 注意如果 package 只暴露了 interface，比如 go-oryx-lib: aac 通过 `NewADTS() (ADTS, error)` 返回的是接口 `ADTS`，无法给 ADTS 的函数加 Example；因此我们专门暴露了一个 `ADTSImpl` 的结构体，而 New 函数返回的还是接口，这种做法不是最好的，让用户有点无所适从，不知道该用 `ADTS` 还是 `ADTSImpl`。所以一种可选的办法，就是在包里面有个 `doc.go` 放说明，例如 `net/http/doc.go` 文件，就是在 `package http` 前面加说明，比如 http doc 的使用例子。

## 注释和 Example

注释和 Example 是非常容易被忽视的，我觉得应该注意的地方包括：

- 项目的 README.md 和 Wiki，这实际上就是新人指南，因为新人如果能懂那么就很容易了解这个项目的大概情况，很多项目都没有这个。如果没有 README，那么就需要看文件，该看哪个文件？这就让人很抓狂了；
- 关键代码没有注释，比如库的 API，关键的函数，不好懂的代码段落。如果看标准库，绝大部分可以调用的 API 都有很好的注释，没有注释怎么调用呢？只能看代码实现了，如果每次调用都要看一遍实现，真的很难受了；
- 库没有 Example，库是一种要求很高的包，就是给别人使用的包，比如标准库。绝大部分的标准库的包，都有 Example，因为没有 Example 很难设计出合理的 API。

先看关键代码的注释，有些注释完全是代码的重复，没有任何存在的意义，唯一的存在就是提高代码的“注释率”，这又有什么用呢，比如下面代码：

```go
wsconn *Conn //ws connection

// The RPC call.
type rpcCall struct {

// Setup logger.
if err := SetupLogger(......); err != nil {

// Wait for os signal
server.WaitForSignals(
```

如果注释能通过函数名看出来（比较好的函数名要能看出来它的职责），那么就不需要写重复的注释，注释要说明一些从代码中看不出来的东西，比如标准库的函数的注释：

```go
// Serve accepts incoming connections on the Listener l, creating a
// new service goroutine for each. The service goroutines read requests and
// then call srv.Handler to reply to them.
//
// HTTP/2 support is only enabled if the Listener returns *tls.Conn
// connections and they were configured with "h2" in the TLS
// Config.NextProtos.
//
// Serve always returns a non-nil error and closes l.
// After Shutdown or Close, the returned error is ErrServerClosed.
func (srv *Server) Serve(l net.Listener) error {

// ParseInt interprets a string s in the given base (0, 2 to 36) and
// bit size (0 to 64) and returns the corresponding value i.
//
// If base == 0, the base is implied by the string's prefix:
// base 2 for "0b", base 8 for "0" or "0o", base 16 for "0x",
// and base 10 otherwise. Also, for base == 0 only, underscore
// characters are permitted per the Go integer literal syntax.
// If base is below 0, is 1, or is above 36, an error is returned.
//
// The bitSize argument specifies the integer type
// that the result must fit into. Bit sizes 0, 8, 16, 32, and 64
// correspond to int, int8, int16, int32, and int64.
// If bitSize is below 0 or above 64, an error is returned.
//
// The errors that ParseInt returns have concrete type *NumError
// and include err.Num = s. If s is empty or contains invalid
// digits, err.Err = ErrSyntax and the returned value is 0;
// if the value corresponding to s cannot be represented by a
// signed integer of the given size, err.Err = ErrRange and the
// returned value is the maximum magnitude integer of the
// appropriate bitSize and sign.
func ParseInt(s string, base int, bitSize int) (i int64, err error) {
```

标准库做得很好的是，会把参数名称写到注释中（而不是用 @param 这种方式），而且会说明大量的背景信息，这些信息是从函数名和参数看不到的重要信息。

咱们再看 Example，一种特殊的 test，可能不会执行，它的主要作用是为了推演接口是否合理，当然也就提供了如何使用库的例子，这就要求 Example 必须覆盖到库的主要使用场景。举个例子，有个库需要方式 SSRF 攻击，也就是检查 HTTP Redirect 时的 URL 规则，最初我们是这样提供这个库的：

```go
func NewHttpClientNoRedirect() *http.Client {
```

看起来也没有问题，提供一种特殊的 http.Client，如果发现有 Redirect 就返回错误，那么它的 Example 就会是这样：

```go
func ExampleNoRedirectClient() {
    url := "http://xxx/yyy"

    client := ssrf.NewHttpClientNoRedirect()
    Req, err := http.NewRequest("GET", url, nil)
    if err != nil {
        fmt.Println("failed to create request")
        return
    }

    resp, err := client.Do(Req)
    fmt.Printf("status :%v", resp.Status)
}
```

这时候就会出现问题，我们总是返回了一个新的 http.Client，如果用户自己有了自己定义的 http.Client 怎么办？实际上我们只是设置了 http.Client.CheckRedirect 这个回调函数。如果我们先写 Example，更好的 Example 会是这样：

```go
func ExampleNoRedirectClient() {
    client := http.Client{}

    //Must specify checkRedirect attribute to NewFuncNoRedirect
    client.CheckRedirect = ssrf.NewFuncNoRedirect()

    Req, err := http.NewRequest("GET", url, nil)
    if err != nil {
        fmt.Println("failed to create request")
        return
    }

    resp, err := client.Do(Req)
}
```

## 其他工程化

最近得知 WebRTC 有 4GB 的代码，包括它自己的以及依赖的代码，就算去掉一般的测试文件和文档，也有 2GB 的代码！！！编译起来真的是非常耗时间，而 Go 对于编译速度的优化，据说是在 Google 有过验证的，具体我们还没有到这个规模。具体可以参考 [Why so fast?](https://web.stanford.edu/class/ee380/Abstracts/100428-pike-stanford.pdf)，主要是编译器本身比 GCC 快 (5X)，以及 Go 的依赖管理做的比较好。

Go 的内存和异常处理也做得很好，比如不会出现野指针，虽然有空指针问题可以用 recover 来隔离异常的影响。而 C 或 C++ 服务器，目前还没有见过没有内存问题的，上线后就是各种的野指针满天飞，总有因为野指针搞死的时候，只是或多或少罢了。

按照 Go 的版本发布节奏，6 个月就发一个版本，基本上这么多版本都很稳定，Go1.11 的代码一共有 166 万行 Go 代码，还有 12 万行汇编代码，其中单元测试代码有 32 万行(占 17.9%)，使用实例 Example 有 1.3 万行。Go 对于核心 API 是全部覆盖的，提交有没有导致 API 不符合要求都有单元测试保证，Go 有多个集成测试环境，每个平台是否测试通过也能看到，这一整套机制让 Go 项目虽然越来越庞大，但是整体研发效率却很高。

## Go2 Transition

Go2 的设计草案在 [Go 2 Draft Designs](https://github.com/golang/proposal/blob/master/design/go2draft.md) ，而 Go1 如何迁移到 Go2 也是我个人特别关心的问题，Python2 和 Python3 的那种不兼容的迁移方式简直就是噩梦一样的记忆。Go 的提案中，有一个专门说了迁移的问题，参考 [Go2 Transition](https://github.com/golang/proposal/blob/master/design/28221-go2-transitions.md)。

Go2 Transition 还不是最终方案，不过它也对比了各种语言的迁移，还是很有意思的一个总结。这个提案描述了在非兼容性变更时，如何给开发者挖的坑最小。

## GC

GC 一般是 C/C 程序员对于 Go 最常见、也是最先想到的一个质疑，GC 这玩意儿能行吗？我们以前 C/C 程序都是自己实现内存池的，我们内存分配算法非常牛逼的。

Go 的 GC 优化之路，可以详细读 [`Getting to Go: The Journey of Go's Garbage Collector`](https://blog.golang.org/ismmkeynote)。

2014 年 Go1.4，GC 还是很弱的，是决定 Go 生死的大短板。

Go1.4 的 STW(Stop the World) Pause time 是 300 毫秒，而 Go1.5 优化到了 30 毫秒。

而 Go1.6 的 GC 暂停时间降低到了 3 毫秒左右。

Go1.8 则降低到了 0.5 毫秒左右，也就是 500 微秒。从 Go1.4 到 Go1.8，优化了 600 倍性能。

## Declaration Syntax

关于 Go 的声明语法 [`Go Declaration Syntax`](https://blog.golang.org/gos-declaration-syntax)，和 C 语言有对比，在 [`The "Clockwise/Spiral Rule"`](http://c-faq.com/decl/spiral.anderson.html) 这个文章中也详细描述了 C 的顺时针语法规则。其中有个例子：

```c
int (*signal(int, void (*fp)(int)))(int);
```

这是个什么呢？翻译成 Go 语言就能看得很清楚：

```go
func signal(a int, b func(int)) func(int)int
```

signal 是个函数，有两个参数，返回了一个函数指针。signal 的第一个参数是 int，第二个参数是一个函数指针。

当然实际上 C 语言如果借助 typedef 也是能获得比较好的可读性的：

```c
typedef void (*PFP)(int);
typedef int (*PRET)(int);
PRET signal(int a, PFP b);
```

只是从语言的语法设计上来说，还是 Go 的可读性确实会好一些。这些点点滴滴的小傲娇，是否可以支撑我们够浪程序员浪起来的资本呢？至少 Rob Pike 不是拍脑袋和大腿想出来的规则嘛，这种认真和严谨是值得佩服和学习的。

